Lembra do cachorrinho
da lição anterior?
Ele desempenha o papel de um agente
que aprende, por tentativa e erro,
como se comportar em um ambiente
para maximizar recompensas.
Mas o que queremos dizer em geral
com "aprendizado por reforço"?
Talvez você se surpreenda ao saber
que não muda muita coisa
quando trocamos o cachorro
por um carro autodirigido, um robô
ou um agente mais genérico
de aprendizagem por reforço.
Em particular, o framework geral
é caracterizado por um agente
que está aprendendo
a interagir com o ambiente.
Consideramos que o tempo avança
em instantes de tempo discretos.
No instante de tempo inicial,
o agente observa o ambiente.
Pense nessa observação
como uma situação
que o ambiente apresenta
ao agente.
Em seguida, ele deve selecionar
uma ação adequada como resposta.
No instante de tempo seguinte,
em resposta à ação do agente,
o ambiente apresenta
uma nova situação ao agente.
Ao mesmo tempo, o ambiente
dá ao agente uma recompensa,
que indica se o agente
respondeu de forma adequada
ao ambiente.
Esse processo continua
e, a cada instante de tempo,
o ambiente envia ao agente
uma observação e uma recompensa.
Em resposta, o agente
tem que escolher uma ação.
Em geral, nós não temos que supor
que o ambiente mostrará ao agente
todas as informações que ele precisa
para fazer boas decisões,
mas fazer isso simplifica muito
os nossos cálculos.
Então, neste curso,
nós vamos considerar
que o agente será capaz
de observar plenamente
qualquer estado
em que o ambiente estiver.
E, em vez de dizer que o agente
recebeu uma observação,
a partir de agora, diremos que ele
recebeu o estado do ambiente.
Mas vamos tornar essa descrição
um pouco mais clara
incluindo algumas notações,
começando de novo do início,
no instante de tempo 0.
Primeiro o agente recebe
o estado do ambiente,
que chamaremos de S0,
onde 0 é o instante de tempo 0.
Depois, com base nessa observação,
o agente escolhe uma ação, A0,
no instante de tempo seguinte,
que aqui é o instante de tempo 1.
E, como consequência direta
da ação escolhida pelo agente, A0,
e do estado anterior
do ambiente, S0,
o ambiente transita
para um novo estado, S1,
e dá uma recompensa, R1,
para o agente.
O agente então escolhe
uma ação, A1.
No instante de tempo 2,
o processo continua,
em que o ambiente passa
a recompensa e o estado.
Em seguida, o agente responde
com uma ação e assim por diante.
À medida que o agente interage
com o ambiente,
essa interação se manifesta
como uma sequência de estados,
ações e recompensas.
Dito isso,
a recompensa sempre será
a quantidade mais relevante
para o agente.
Mais especificamente,
todo agente tem o objetivo
de maximizar
a recompensa cumulativa esperada,
ou a soma das recompensas obtidas
em todos os instantes de tempo.
Ou seja, ele tenta descobrir
uma estratégia para escolher ações
em que a recompensa cumulativa
provavelmente será bem alta.
E o agente só consegue
alcançar seu objetivo
interagindo com o ambiente.
Isso é porque,
a cada instante de tempo,
o ambiente decide quanta recompensa
o agente vai receber.
Em outras palavras, o agente
deve seguir as regras do ambiente.
Mas, através da interação,
o agente pode aprender essas regras
e escolher as ações adequadas
para alcançar seu objetivo.
E isso é o que tentaremos fazer
neste curso.
Mas é importante enfatizar
que tudo isso
é só um modelo matemático
para um problema do mundo real.
Então, se você pensar
num problema
que pode ser resolvido
através da aprendizagem por reforço,
terá que especificar os estados,
as ações e as recompensas.
E terá que decidir
as regras do ambiente.
Neste curso, você verá
muitos exemplos de como fazer isso.